---
title: Flask源码阅读
tags:
  - Python
  - Flask
  - 源码
categories: Python
abbrlink: f034d9c0
date: 2017-12-28 12:39:22
---

## Flask简介

> Flask is a micro web development framework for Python.

<!-- more -->

FLask相比其他的Python WEB框架的特点是：简单且可扩展。

Flask主要有两个依赖`werkzeug`和`jinja`，而`werkzeug`又是核心。

### werkzeug

__Werkzeug is an HTTP and WSGI utility library for Python.__

`werkzeug`负责核心的逻辑模块，比如路由、请求和应答的封装、WSGI 相关的函数等。

`werkzeug`提供了Python WEB WSGI开发相关的功能：

- 路由处理：怎么根据请求中的 url 找到它的处理函数；
- request 和 response 封装：可以更好地读取 request 的数据，也容易生成响应；
- 一个自带的 WSGI server，可以用来测试环境运行自己的应用。
- 还实现了很多非常有用的数据结构和函数。

### jinja

`jinja`负责模板的渲染，主要用来渲染返回给用户的 html 文件内容。

Flask大部分功能基于`werkzeug`实现。在继续阅读之前，假设大家已经清楚`WSGI协议`和`werkzeug`的原理。

### 在这之前

在这篇博客里，假设大家已经清楚了`WSGI协议`和`werkzeug`，会省略一部分相关的技术原理。

若有疑问，建议结合阅读之前的两篇博客，更好的理解Flask原理：

- {% post_link WSGI理解 WSGI协议的原理和实现%}。
- {% post_link werkzeug理解 werkzeug源码阅读%}。

## 应用启动流程

我们先来看看Flask的官方`Hello World`示例:

```python
from flask import Flask
app = Flask(__name__)

@app.route('/')
def hello_world():
    return 'Hello World!'

if __name__ == '__main__':
    app.run()
```

很简单的，我们编写了一个`application`，并使用Flask内置的(`werkzeug`)`HTTPServer`运行起来了。

我们来看看`run`的内部：

```python
def run(self, host=None, port=None, debug=None, **options):
        from werkzeug.serving import run_simple
        if host is None:
            host = '127.0.0.1'
        if port is None:
            server_name = self.config['SERVER_NAME']
            if server_name and ':' in server_name:
                port = int(server_name.rsplit(':', 1)[1])
            else:
                port = 5000
        if debug is not None:
            self.debug = bool(debug)
        options.setdefault('use_reloader', self.debug)
        options.setdefault('use_debugger', self.debug)
        try:
            run_simple(host, port, self, **options)
        finally:
            self._got_first_request = False
```

在这里，我们可以看到Flask简单的处理了一下参数，然后调用`werkzeug`的`run_simple()`，传递的`application`即`Flask`类本身实例`self`。

在上一篇博客`werkzeug源码阅读`中，我们知道`run_simple()`在请求到来时，会执行`application(envrion, start_response)`。所以我们来看`Flask.__call__()`方法：

```python
def wsgi_app(self, environ, start_response):
    ctx = self.request_context(environ)
    ctx.push()
    error = None
    try:
        try:
            response = self.full_dispatch_request()
        except Exception as e:
            error = e
            response = self.handle_exception(e)
        except:
            error = sys.exc_info()[1]
            raise
        return response(environ, start_response)
    finally:
        if self.should_ignore_error(error):
            error = None
        ctx.auto_pop(error)

def __call__(self, environ, start_response):
    return self.wsgi_app(environ, start_response)
```

在上面的`wsgi_app`中的执行流程大致分为三步：

- 处理`environ`参数，这是和`context`上下文有关的，可以先放在一旁；
- `full_dispatch_requst()`是关键，请求转发处理的具体逻辑在这里面；
- 最后是返回响应，以及上下文清除。

进入`full_dispatch_request()`我们可以看到:

```python
def full_dispatch_request(self):
    self.try_trigger_before_first_request_functions()
    try:
        request_started.send(self)
        rv = self.preprocess_request()
        if rv is None:
            rv = self.dispatch_request()
    except Exception as e:
        rv = self.handle_user_exception(e)
    return self.finalize_request(rv)
```

这个部分可以清晰的看到整个请求的处理流程：

- `try_trigger_before_first_request_functions`：第一个请求的触发器；
- `proprocess_request`：请求预处理。若是有响应，则不进入下一步请求转发了；
- `dispatch_request`：路由转发到具体的处理函数；
- `handle_user_exception`：异常处理；
- `finalize_request`：将请求转换成响应。

在继续了解Flask的路由机制之前，我们先列举一下Flask的`WEB Hook`函数：

- `before_first_request`：注册一个函数，在处理第一个请求之前运行。
- `before_request`：注册一个函数，在每次请求之前运行。其中一个函数作出响应后，其它函数将不再调用。
- `after_request`：注册一个函数，如果没有未处理的异常抛出，在每次请求之后运行。试图函数返回值会转换成一个实际响应对象交给它处理。
- `teardown_request`：注册一个函数，即使有未处理的异常抛出，也在每次请求之后运行。

我们可以通过使用这些装饰器，把我们需要的钩子函数注册到`Flask`相应的字典或列表中，在相应的处理阶段等待调用。

## 路由

对于路由的过程，就是 __APP应用需要根据请求的路径转发到相应的处理函数上。__ 

在看Flask路由机制之前，我们可以很容易的想到：通过装饰器原理，在字典中注册`url`和`func`的映射，来实现简单路由。

Flask的路由基于`werkzeug`的`Rule`、`Map`和`MapAdapter`。

分析源码可以从两个方向着手：路由规则的注册以及请求路径的匹配映射。

### 路由规则注册

在Flask中，我们可以通过三种形式注册路由：

- `app.route()`装饰器；
- `app.add_url_route()`方法；
- 直接操作`app.url_map`数据结构。

在Flaksk内部，这三种方式从下到下其实是一种包装关系。`route()`装饰器内部调用`app.add_url_route()`，而后者直接操作`url_map`数据结构。我们可以直接来看`add_url_map()`方法源码：

```python
@setupmethod
def add_url_rule(self, rule, endpoint=None, view_func=None, **options):
    # 省略了endpoint和method处理
    methods = options.pop('methods', None)

    rule = self.url_rule_class(rule, methods=methods, **options)

    self.url_map.add(rule)
    if view_func is not None:
        old_func = self.view_functions.get(endpoint)
        if old_func is not None and old_func != view_func:
            raise AssertionError('View function mapping is overwriting an '
                                    'existing endpoint function: %s' % endpoint)
        self.view_functions[endpoint] = view_func
```

在这里省略了`endpoint`和`method`的处理，`add_url_rule`主要工作是：

- 使用`url_rule_class`构造了`werkzeug`的`Rule`对象，并添加到`url_map`数据结构中，这是`werkzeug`中的`Map`实例,在应用启用之前就已经实例化。
- 在`werkzeug`路由分析中，我们知道`werkzeug`是不维护`endpoint`和`view_func`的映射的，在Flask中通过`view_functions`的字典来维护这种映射关系。注意：这里`endpoint`不同重复。

### 请求路径映射

在之前的`应用启动流程`分析到`dispatch_request`转发请求，继续往下看：

```python
 def dispatch_request(self):
    req = _request_ctx_stack.top.request
    if req.routing_exception is not None:
        self.raise_routing_exception(req)
    rule = req.url_rule
    if getattr(rule, 'provide_automatic_options', False) \
        and req.method == 'OPTIONS':
        return self.make_default_options_response()
    return self.view_functions[rule.endpoint](**req.view_args)
```

请求URL分发到具体处理函数上，大致分为两个部分：
- 从`请求上下文`中获取请求对象，其中包含匹配到的`Rule`实例。
- 通过`view_functions`通过`rule.endpoint`反向查询到处理函数`view_func`，处理请求并返回响应。

还有问题的是`请求上下文`以及如何从请求信息中找到匹配的`Rule`？

在`wsgi_app`中，找到如下代码：

```python
def wsgi_app(self, environ, start_response):
    ctx = self.request_context(environ)
    ctx.push()
    pass

def request_context(self, environ):
    return RequestContext(self, environ)
```
在每回请求到来的时候，Flask首先会构建请求上下文，在`RequestContext`中，首先在`url_map`通过绑定一些请求的路径参数来构建`MapAdapter`。有了`url_adapter`就可以通过`match()`找到匹配的`url_rule`和`view_args`(请求参数)。

其中相关代码如下：

```python
def create_url_adapter(self, request):
    if request is not None:
        return self.url_map.bind_to_environ(request.environ,
            server_name=self.config['SERVER_NAME'])
    if self.config['SERVER_NAME'] is not None:
        return self.url_map.bind(
            self.config['SERVER_NAME'],
            script_name=self.config['APPLICATION_ROOT'] or '/',
            url_scheme=self.config['PREFERRED_URL_SCHEME'])

def match_request(self):
    try:
        url_rule, self.request.view_args = \
            self.url_adapter.match(return_rule=True)
        self.request.url_rule = url_rule
    except HTTPException as e:
        self.request.routing_exception = e
```

在请求路由过程中，怎么通过视图函数签名从请求信息中获取具体函数需要的请求参数？怎么进行URL的正则匹配？

## Context机制

Flask提供两种上下文环境，一个是应用上下文(Application Context)，二是请求上下文(Request Context)。

Flask的全局变量定义在`globals.py`中，另外在`ctx.py`中实现了相应的上下文：

```python
from functools import partial
from werkzeug.local import LocalStack, LocalProxy

def _lookup_req_object(name):
    top = _request_ctx_stack.top
    if top is None:
        raise RuntimeError(_request_ctx_err_msg)
    return getattr(top, name)

def _lookup_app_object(name):
    top = _app_ctx_stack.top
    if top is None:
        raise RuntimeError(_app_ctx_err_msg)
    return getattr(top, name)

def _find_app():
    top = _app_ctx_stack.top
    if top is None:
        raise RuntimeError(_app_ctx_err_msg)
    return top.app

_request_ctx_stack = LocalStack()
_app_ctx_stack = LocalStack()
current_app = LocalProxy(_find_app)
request = LocalProxy(partial(_lookup_req_object, 'request'))
session = LocalProxy(partial(_lookup_req_object, 'session'))
g = LocalProxy(partial(_lookup_app_object, 'g'))
```

Flask通过`werkzeug`的`LocalStack`实现了两个栈结构：

- `_request_ctx_stack`：保存请求上下文`RequestContext`，演化出全局变量`request`和`session`。
- `_app_ctx_stack`：存储应用上下文`AppContext`，衍生出全局变量`current_app`和`g`。

Note：在这里再次回顾一点，`LocalStack`的`push`、`top`以及`pop`都是对于当前线程维护的一个栈上的操作。

了解过`werkzeug`后，我们知道使用`LocalStack`和`LocalProxy`，`current_app`、`g`、`request`和`session`四个虽然是全局变量，但是可以在多线程的环境下线程安全的访问，每个线程获取的都是当前上下文中的内容。

### 请求上下文

我们先来看`RequestContext`的实现：
```python
def __init__(self, app, environ, request=None):
    self.app = app
    if request is None:
        request = app.request_class(environ)
    self.request = request
    self.url_adapter = app.create_url_adapter(self.request)
    self.flashes = None
    self.session = None
    # 省略部分
    self.match_request()

def _get_g(self):
        return _app_ctx_stack.top.g
def _set_g(self, value):
    _app_ctx_stack.top.g = value
g = property(_get_g, _set_g)
del _get_g, _set_g

def __enter__(self):
    _request_ctx_stack.push(self)

def __exit__(self, exc_type, exc_value, tb):
    self.auto_pop(exc_value)
    if BROKEN_PYPY_CTXMGR_EXIT and exc_type is not None:
        reraise(exc_type, exc_value, tb)
```

由上面的实现的可知：

- `RequestContext`对象有一些属性，存储了请求的全部信息。例如`app`、`request`、`session`、`g`。还有一个`url_adapter`属性以及`match_request`方法，用于URL匹配。
- 另外它实现了`with`上下文管理协议，在`__enter__`中压栈，`__exit__`中出栈。

我们知道当请求到达时，会执行一次请求上下文压栈操作：

```python
def push(self):
    app_ctx = _app_ctx_stack.top
    if app_ctx is None or app_ctx.app != self.app:
        app_ctx = self.app.app_context()
        app_ctx.push()
        self._implicit_app_ctx_stack.append(app_ctx)
    else:
        self._implicit_app_ctx_stack.append(None)

    if hasattr(sys, 'exc_clear'):
        sys.exc_clear()

    _request_ctx_stack.push(self)

    self.session = self.app.open_session(self.request)
    if self.session is None:
        self.session = self.app.make_null_session()
```
当要将一个“请求上下文”推入`_request_ctx_stack`栈中的时候，会先检查另一个栈`_app_ctx_stack`的栈顶是否存在“应用上下文”对象或者栈顶的“应用上下文”对象的应用是否是当前应用。如果不存在或者不是当前对象，Flask会自动生成一个“应用上下文”对象，并将其推入`_app_ctx_stack`中。

在离开上下文的时候：
```python
def pop(self, exc=_sentinel):
    app_ctx = self._implicit_app_ctx_stack.pop()
    try:
        clear_request = False
        if not self._implicit_app_ctx_stack:
            self.app.do_teardown_request(exc)

            request_close = getattr(self.request, 'close', None)
            if request_close is not None:
                request_close()
            clear_request = True
    finally:
        rv = _request_ctx_stack.pop()
        if clear_request:
            rv.request.environ['werkzeug.request'] = None
        if app_ctx is not None:
            app_ctx.pop(exc)
```

当要离开以上“请求上下文”环境的时候，Flask会先将“请求上下文”对象从`_request_ctx_stack`栈中销毁，之后会根据实际的情况确定销毁“应用上下文”对象，并做清尾工作。

以上这种逻辑的实现使得请求的处理始终在一个上下文环境，并且`LocalStack`可以很好的实现线程/协程的安全隔离。

### 应用上下文

先来看看`AppContext`的实现：

```python
def __init__(self, app):
    self.app = app
    self.url_adapter = app.create_url_adapter(None)
    self.g = app.app_ctx_globals_class()
    self._refcnt = 0

def __enter__(self):
    self.push()
    return self

def __exit__(self, exc_type, exc_value, tb):
    self.pop(exc_value)
    if BROKEN_PYPY_CTXMGR_EXIT and exc_type is not None:
        reraise(exc_type, exc_value, tb)
```

和请求上下文相似，应用上下文也实现了上下文管理协议，`push()`和`pop()`方法操作`_app_ctx_stack`。也有`app`、`url_adapter`和`g`属性。“应用上下文”存在的一个主要功能就是确定请求所在的应用。

有两种方式创建应用上下文：

- 第一种是隐式的：无论何时当一个请求上下文被压栈时， 如果有必要的话一个应用上下文会被一起创建。由于这个原因，你可以忽略应用上下文的存在，除非你需要它。在`RequestContext`的`push()`方法中找到了一下代码:
    ```python
    app_ctx = _app_ctx_stack.top
    if app_ctx is None or app_ctx.app != self.app:
        app_ctx = self.app.app_context()
        app_ctx.push()
        self._implicit_app_ctx_stack.append(app_ctx)
    else:
        self._implicit_app_ctx_stack.append(None)
    ```

- 第二种是显式地调用 `app.app_context()` 方法：
    ```python
    rom flask import Flask, current_app
    app = Flask(__name__)
    with app.app_context():
        # within this block, current_app points to app.
        print current_app.name
    ```

### 思考

__问题一：既然有了`RequestContext`，并且能够通过`_request_ctx_stack.top.app`获取到应用信息，为什么还需要`AppContext`?__

__问题二：Web应用运行期间，一个线程只能处理一个请求，那么`req_ctx_stack`和`_app_ctx_stack`肯定只有一个栈顶元素，那么为什么还要使用“栈”数据结构呢?__


__答：__ 

- `多App共存`：当在一个应用的请求上下文环境中，需要嵌套处理另一个应用的相关操作时，“请求上下文”显然就不能很好地解决问题了。在过去的做法是显示的传递应用，然而这种方式对于不是使用这种理念设计的库时遇到问题。通过使用`current_app`这种代理对象可以动态地通过当前应用上下文获取应用。
- `非Web Runtime`：离线脚本或者测试这类非 Web 环境和和 Web 环境不同 —— 前者一般只在主线程运行。所以`App Context` 应该和 `Request Context` 分离。

设想，在一个离线环境下，需要操作两个Flask APP关联的上下文，应该怎么办么？这个时候，栈这个数据结构的特性就体现出来了：
```python
from biubiu.app import create_app
from biubiu.admin.app import create_app as create_admin_app

app = create_app()
admin_app = create_admin_app()

def copy_data():
    with app.app_context():
        data = read_data()  # fake function for demo
        with admin_app.app_context():
            write_data(data)  # fake function for demo
        mark_data_copied()  # fake function for demo
```


## Flask对象

### Request

在请求到来时，Flask将WSGI服务器传入的`environ`参数用`werkzeug`的`Request`类包装构造请求对象。生成`request`对象后，将它绑定在当前请求上下文上：`self.request = request`。这样就可以通过Context机制，暴露一个全局的访问当前请求对象的接口。

### Response

在`full_dispatch_request()`中，Flask通过路由执行相应的`view_func`获取返回，接下来调用了`finalize_request(rv)`来包装成响应。

```python

def finalize_request(self, rv, from_error_handler=False):
    response = self.make_response(rv)
    response = self.process_response(response)
    request_finished.send(self, response=response)
    return response
```
1. `make_response(rv)`：根据视图函数返回值生成response对象。在内部可以根据不同的输入得到不同的输出，接收`str/unicode`、`tuple`、`WSGI function`和`Response`实例等等。
2. `process_response(response)`：在response发送给WSGI服务器前执行当前请求的后续`Hooks函数`(`after_request`和`after_app_request`)，还有就是`session`处理。
3. `request_finished.send(self, response=response)`：向特定的订阅者发送响应信息。

### Session

`Session`需要在服务器保存客户端信息，将多次请求识别为一次会话。

经过前面的分析，我们知道Flask有个全局变量`session`，它也是放在请求上下文中的。既然是多次请求，也就是说是不同的请求上下文，那么Flask是怎么保存`session`的呢？

在`RequestContext.push()`的最后有这么一段代码：
```python
self.session = self.app.open_session(self.request)
if self.session is None:
    self.session = self.app.make_null_session()
```
在上面Flask先是试图从请求中打开一个`session`，如果`session`不存在，那么将打开一个空的`session`。这个`NullSession`实例不能执行任何读写操作，否则将报异常。所有有关`session`的操作都转发到`self.session_interface`的方法调用上(对于用户来讲，可以扩展自`SessionInterface`定义自己的会话行为)。这里的`open_session()`默认转发到`SecureCookieSessionInterface.open_session()`上做处理，我们来到这里看具体实现：

```python
 def open_session(self, app, request):
    # 获取session签名的算法
    s = self.get_signing_serializer(app)
    if s is None:
        return None
    # 使用app中设置的session_cookie_name，从cookies中获取session标识
    val = request.cookies.get(app.session_cookie_name)
    if not val:
        return self.session_class()
    # 使用签名算法验证cookie，以及session有效性
    max_age = total_seconds(app.permanent_session_lifetime)
    try:
        data = s.loads(val, max_age=max_age)
        return self.session_class(data)
    except BadSignature:
        return self.session_class()
```

对于Flaks 的session处理有以下几个问题：

- 怎么使用签名算法将`cookie`转化为`session`？
- `session`是怎么构建的？
- 怎么保存一个会话？

对于第一个问题，签名算法是怎么工作的？我们在`get_signing_serializer`中找到了做加解密的具体实现。

```python
def get_signing_serializer(self, app):
    if not app.secret_key:
        return None
    signer_kwargs = dict(
        key_derivation=self.key_derivation,
        digest_method=self.digest_method
    )
    return URLSafeTimedSerializer(app.secret_key, salt=self.salt,
                                serializer=self.serializer,
                                signer_kwargs=signer_kwargs)
```

Flask默认使用`itsdangerous`模块中的`URLSafeTimedSerializer`类，这里需要许多参数：

- `secret_key`：密钥。这个是必须的，如果没有配置 secret_key 就直接使用 session 会报错。
- `salt`：盐。
- `serializer`：序列化算法。
- `signer_kwargs`：其他参数，包括摘要算法（默认是 sha1）和 签名算法（默认是 hmac）

在`itsdangerous`模块中，有许多关于数据安全相关的算法实现以及各种做序列化`Serializer`。`URLSafeTimedSerializer`是使用Mixin模式实现的。

对于第二个问题，Flask中`session`是`SecureCookieSession`的实例。

```python
class SecureCookieSession(CallbackDict, SessionMixin):
    def __init__(self, initial=None):
        def on_update(self):
            self.modified = True
        CallbackDict.__init__(self, initial, on_update)
        self.modified = False
```

可以看到，`SecureCookieSession`采用Mixin模式，继承自`CallbackDict`和`SessionMixin`。

其中比较有趣的是，`CallbackDict`在数据更新的时候会回调`on_update()`，来表示`session`是否被修改了。对于应用程序来讲可以简单的把`session`当做字典处理。

最后，我们来看下Flask是怎么保存一个`session`的。

在`finalize_request`中会有个阶段对相应进行加工：`self.process_response(response)`，而这里面就会设计到`session`的保存：
```python
if not self.session_interface.is_null_session(ctx.session):
    self.save_session(ctx.session, response)
```
Flask首先会检查当前`session`是否为空，如果不为空，则保存`session`。`save_session()`和`open_session()`是对应的：
```python
def save_session(self, app, session, response):
    domain = self.get_cookie_domain(app)
    path = self.get_cookie_path(app)

    # 如果 session 被清空了，Flask 会直接删除对应的 cookie
    if not session:
        if session.modified:
            response.delete_cookie(app.session_cookie_name,
                                    domain=domain, path=path)
        return

    # 用户可以 `SESSION_REFRESH_EACH_REQUEST` 变量控制是否要设置 cookie
    if not self.should_set_cookie(app, session):
        return

    # 若是 session 发生了变化，那么需要更新 cookie
    httponly = self.get_cookie_httponly(app)
    secure = self.get_cookie_secure(app)
    expires = self.get_expiration_time(app, session)
    val = self.get_signing_serializer(app).dumps(dict(session))
    response.set_cookie(app.session_cookie_name, val,
                        expires=expires,
                        httponly=httponly,
                        domain=domain, path=path, secure=secure)
```

这段代码主要是从`app`和`session`中获取相关信息，最后通过在响应中，保存`Cookie`，发送给客户端。

从Flask对于`session`的处理，我们可以知道Flask的会话是基于Cookie实现的。这种方式和传统的使用Cookie保存会话标识（`session_id`）不同，Flask的会话是不在服务端保存用户数据的，所有的信息都在`Cookie`中，更像是`JWT`，符合”无状态“特性。不过需要权衡的是安全性问题。`flask-session` 这个三方的库，它就把数据保存在服务器端（本地文件、redis、memcached），客户端只拿到一个 `sessionid`。

## Flask多应用，App Factory

## Flask-ext原理

## 参考链接

`>>>` [Flask中文档](http://docs.jinkan.org/docs/flask/index.html)

`>>>` [Flask源码解析](http://cizixs.com/2017/01/10/flask-insight-introduction)

`>>>` [Flask的Context机制](https://www.jianshu.com/p/7a7efbb7205f)