---
title: Python源码学习-对象
abbrlink: 8c2cc9bc
date: 2018-01-02 14:18:17
tags:
    - 源码
    - Python
categories: Python
---
## __Become a better Pythoner__


最近在整理Python知识体系的时候，发现还是有许多的迷惑。

于是准备从源码的角度去了解Python。参考《Python源码剖析》，这书是根据Python2写的。

`>>>` Python3.6.4源码 + 『Python源码剖析』 + 几乎为零的C水平

这篇博客主要分析的是Python的对象机制。

<!-- more -->

## PyObject

在Python中所有东西都是对象，而所有的对象都有一些相同的东西，这部分定义在`PyObject`中，它是整个Python对象机制的核心。
```c
/* object.h */
typedef struct _object {
    _PyObject_HEAD_EXTRA
    Py_ssize_t ob_refcnt;
    struct _typeobject *ob_type;
} PyObject;
```
`PyObject`里面很简单，只包括一个`_PyObject_HEAD_EXTRA`，和两个额外的两个成员变量：

- `ob_refcnt`：维护一个引用计数的计数器。
- `ob_type`：一个指向对象类型对象的指针。

另外，Python使用`PyVarObject`表示 __变长对象__ ：
```c
/* object.h */
typedef struct {
    PyObject ob_base;
    Py_ssize_t ob_size; /* Number of items in variable part */
} PyVarObject;
```

可以看到`PyVarObject`和`PyObject`相比，只增加了一个新的数据成员：

- `ob_size`：表示变长对象容纳了多少个元素。

另外`_PyObject_HEAD_EXTRA`是一个宏定义，它维护`next`和`prev`指针，用来支持双链表把堆中所有对象串起来：
```c
#define _PyObject_HEAD_EXTRA            \
    struct _object *_ob_next;           \
    struct _object *_ob_prev;
```

__C指针指向的是对象边界，而所有对象都有相同的头部定义`PyObject`，即只需要一个泛型指针`PyObject*`就可以引用任何一个对象。__

## 类型对象

`PyObject`中的指针`*ob_type`指向对象的类型，在`object.h`中找到定义处：
```c
/*  object.h */
typedef struct _typeobject {
    PyObject_VAR_HEAD  /* 表示这是一个变长对象 */
    const char *tp_name; /* For printing, in format "<module>.<name>" */
    Py_ssize_t tp_basicsize, tp_itemsize; /* For allocation */
    /* 一大堆函数指针 */
    destructor tp_dealloc;
    printfunc tp_print;
    ...    
} PyTypeObject;
```
`PyTypeObject`中包含了许多的信息，主要分为4类：

- 类型名，`*tp_name`，主要是Python内部以及调试使用；
- 创建类型的对象需要分配的内存大小，`tp_basicsize`和`tp_itemsize`；
- 与类型对象相关联的操作(如`tp_print`这样的函数指针)；
- 类型信息

一个`PyTypeObject`结构体变量就相当于Python中“类”这个概念的实现，称之为”类型对象“。例如`PyLong_Type`就是整数对象的类型对象，`PyList_Type`是列表对象的类型对象。

在`PyTypeObject`头部，我们还发现了`PyObject_VAR_HEAD`，这意味着 __Python中的类型也是一种对象。__ <br>
既然Python对象可以通过`*ob_type`找到对象的类型，那么类型对象的`*ob_type`是什么呢？<br>
答案是：`PyType_Type`，它相当于Python中的`type`类型：

```c
/* Objects/typeobject.c */
PyTypeObject PyType_Type = {
    PyVarObject_HEAD_INIT(&PyType_Type, 0)      /* 它的ob_type指向本身 */
    "type",                                     /* tp_name */
    sizeof(PyHeapTypeObject),                   /* tp_basicsize */
    sizeof(PyMemberDef),                        /* tp_itemsize */
    (destructor)type_dealloc,                   /* tp_dealloc */
    0,                                          /* tp_print */
    ...
};
```

以整数对象为例：

- 整数对象的类型为`PyLong_Type`；
- `PyLong_Type`是类型对象，其类型是`PyType_Type`；
- `PyType_Type`也是类型对象，其类型是它本身。

这样以来就很好地理解了 __Python“类型的类型”默认是`type`，这个类称为元类(`metaclass`)，它的类型为它本身。__ <br>
一个简单的例子：
```python
>>> class A(object):
...    pass
...
>>> A.__class__
<type 'type'>
>>> A.__class__.__class__
<type 'type'>
>>> type.__class__
<type 'type'>
```

## 对象的创建

Python的对象创建有两种方式：

- 通过Python的C API，而这些API又分为两种：

    - 泛型API，AOL(Abstract Object API)。这类API都具有注入PyObject_***的形式，可以应用到任何Python对象上。例如：<br>
        `PyObject* intobj = PyObject_New(PyObject，&PyLong_Type)`
    - 类型相关的API，COL(Co Object API)。Python为内建对象提供这样一组的API。例如：<br>
        `PyObject* intobj = PyLong_FromLong(10)`
- 使用类型对象创建。

在Python中，`int(10)`来创建一个`int`对象，实际是因为Python完成环境初始化后，符号`int`对应着內建类型对象`PyLong_Type`，所以我们可以使用它创建对象。例如：
```python
>>> int_type = __builtins__.dict['int']
>>> a = int_type(10)  # 获取內建的int类型对象来创建一个int对象
>>> a
10
```

那么`PyLong_Type`又是怎么创建`int`对象的呢？

我们知道对象创建需要经历`__new__`和`__init__`方法的调用。在结构体类型`PyTypeObject`中定义了许多的函数指针，这些指针可以视为类型对象中所定义的操作。其中两个特殊的函数指针：`newfunc tp_new;`和`initproc tp_init;`与Python中的`__new__`和`__init__`相对应。

## 多态性

在Python中创建一个对象时，会分配内存，进行初始化。然后在Python内部会用一个`PyObject*`变量来保存和维护指针，这个对象是什么类型需要通过`ob_type`进行解析得到，正是这个域实现了Python的多态机制。例如，一个`Print`函数：
```c
void Print(PyObject* object) {
    object->ob_type->tp_print(object)
}
```
如果传给`Print`的指针`PyObject` 是`PyLongObject`对象，那么就会调用`PyLong_Type`中定义的`tp_print`；<br>
如果传给`Print`的指针`PyObject` 是`PyStringObject`对象，那么就会调用`PyString_Type`中定义的`tp_print`；<br>

## 引用计数

Python的垃圾收集机制是通过引用计数实现的。

在所有对象的头部都维护着一个变量`ob_refcnt`作为引用计数器。

- Pyhton初始化对象的时候使用`_Py_NewReference`设置`ob_refcnt`为`1`
- `Py_INCREF(ob)`和`Py_DECREF(ob)`两个宏函数可以增加和减少一个对象的引用。
- 当引用计数器减少到0后，`Py_DECREF`会调用对象的类型对象上定义的`tp_dealloc`(相当于C++中的析构函数)。

有一点需要注意的是，调用析构不意味着调用`free`释放内存，Python会使用内存池技术避免频繁申请和释放内存空间。

## 参考链接

`>>>` [Python3.6.4源码](https://www.python.org/downloads/release/python-364/)<br>
`>>>` [Python源码剖析]()